Das Penetrationstest-System ("Pen-Test")
====================================================================

Zum Zwecke eines Pen-Tests wurde ein Live-System basierend auf dem
bekannten Debian Live (http://live.debian.net/) gebaut, damit sich
der Penetrationstest einfach und ohne weitere Installation auf
einem Rechner einsetzen läßt.

Auf dem Image ist OpenVAS (Open Vulnerability Assessment System /
Scanner, http://de.wikipedia.org/wiki/OpenVAS) vorinstalliert.
Es handelt sich dabei um eine freie Abspaltung des inzwischen
proprietären Vulnerability Scanners Nessus
(http://de.wikipedia.org/wiki/Nessus_%28Software%29).

Das Pen-Test-Live-System ist – abgesehen von einer vorinstallierten,
mit Shorewall restriktiv konfigurierten Firewall – aus folgenden
Gründen nicht speziell gehärtet:
- Ein Angriff auf das Pen-Test-System lohnt nicht.
- Ein Angreifer könnte auf dem System nichts verändern da sich das
  System in einem nicht-schreibbaren Image befindet.
- Zum Booten des Systems benötigt man physischen Zugang zu einem
  Rechner im betreffenden Netz. Jemand mit physischen Zugang könnte
  statt des Pen-Test-Systems ebensogut ein eigenes System booten.

Bei der Image-Datei handelt es sich um ein boot-fähiges Hybrid-ISO-
Image für Rechner mit i368-Architektur, das mit Standard-Tools auf
eine CD gebrannt oder alternativ per dd auf einen USB-Speicher-Stick
kopiert werden kann.

Bitte beachten Sie daß zum Booten des Rechners von dem Medium
möglicherweise entsprechende Einstellungen im BIOS vorgenommen
werden müssen. Bitte lesen Sie dazu falls erforderlich die
Dokumentation Ihres BIOS'.

Natürlich kann das ISO-Image auch als CD-Image für ein virtuelles
System (VMWare, Qemu, Virtual Box o.ä.) verwendet werden, jedoch
ist ein emuliertes System (Qemu) vergleichsweise langsam.

Der Rechner sollte über mindestens 1 GiB RAM und einen normalen
100-MBit/s-Ethernet-Anschluß verfügen.

Wie bei einem Live-System üblich müssen Sie im Boot-Menü mittels
eines Boot-Parameters (wie angezeigt: Tab zum Bearbeiten) Ihre
Tastatur-Belegung einstellen. Sollten Sie ein deutsches Tastatur-
Layout an einer normalen IBM-PC-kompatiblen Tastatur wünschen
(live-config.keyboard-layouts=de) so müssen Sie jedoch nicht
erst bearbeiten sondern können direkt Enter drücken, denn dieses
ist bereits voreingestellt.

Nach dem Hochfahren des Systems werden automatisch noch ein paar
Fragen gestellt. Sie können aber jederzeit gefahrlos den Rechner
ausschalten oder resetten und von vorne beginnen, denn dieses
Pen-Test-Live-System schreibt ja keine Daten auf Ihre Festplatte,
somit besteht nicht der Gefahr von Datenkorrumpierung.

Zuerst werden Sie gefragt ob das Netzwerk-Interface per DHCP
konfiguriert werden soll. Für den Fall daß Sie in Ihrem Netz
keinen DHCP-Server haben können Sie auch manuell eine IP-Adresse,
Netzmaske etc. eingeben.

Danach werden Sie gefragt ob aus dem Internet die neusten
Aktualisierungen der Test-Plugins für OpenVAS – sogenannte NVTs
(Network Vulnerability Tests) – vom signierten OpenVAS NVT Feed
Service nachgeladen werden sollen (mittels des Skriptes
openvas-nvt-sync).

Dann wird OpenVAS gestartet. Dieser Vorgang kann je nach Leistung
des Rechners durchaus 15 Minuten dauern, da über 19000 NVTs in den
Cache geladen werden.

Möglicherweise erhalten Sie dabei die Meldung "W32.Sasser.Worm.nasl
could not be added to the cache", die Sie getrost ignorieren können
da dieser Test durch einen neueren ersetzt wurde. Außerdem wäre der
Test eh nicht relevant, da das zu scannende TK-Anlagen-System ja
auf Linux basiert, also der Windows-Wurm W32.Sasser darauf nicht
vorhanden sein kann.

Danach erscheint eine Eingabeaufforderung bei der die IP-Adresse
des zu scannenden Hosts einzugeben ist.

Nun laufen die Scans, die auch wieder etliche Minuten dauern. Das
Ergebnis wird im text-basierten w3m-Browser angezeigt, wo Sie mit
den Pfeiltasten scrollen können. Bitte lesen Sie die angezeigten
Informationen sorgfältig durch.

Nach dem Beenden mit q haben erscheint eine Eingabeaufforderung
bei der Sie ggf. einen erneuten Scan-Vorgang durchführen können.


